بسم الله الرحمن الرحيم المكتبة الصوتية لمعالي الشيخ
الدكتور صالح بن فوزان الفوزان شرح كتاب الفتوى
الحموية لشيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله
الدرس الأول بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله
رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى
آله وأصحابه أجمعين أما بعد سؤيل شيخ الإسلام
العالم الرباني تقيُّ الدين أحمد بن عبد الحليم
بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله تعالى
وذلك في سنة 98 و600 هجرية وجرى بسبب
هذا الجواب أمورٌ ومِحَن وهو جوابٌ عظيمٌ نفعي
جدا فقال السائل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد
لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد
وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد فإن الله
سبحانه وتعالى جعل العلماء ورثة الأنبياء كما قال
صلى الله عليه وسلم وإن العلماء ورثة الأنبياء
معنى ذلك أنهم يتلقَّون العلم الموروث عن رسول
الله صلى الله عليه وسلم نقيًّا صحيحًا ثم
يُبلِّغونه للأمة ويدعون إليه ويرُدُّون ما أنصِق بهذا
الدين من البِدَع والمُحدثات والأقوال المُخالِفة للكتاب والسنة
وهذا هو التجديد الذي قال فيه النبي صلى
الله عليه وسلم أن الله يبعث لهذه الأمة
على رأس كل مئة سنة من يُجدِّد لها
دينَها التجديد معناه إظهار الدين الصحيح الموروث عن
النبي صلى الله عليه وسلم ونفي ما علِق
به من البِدَع والمُحدثات والأقوال المُخالِفة لهدي الرسول
صلى الله عليه وسلم والرجوع بالناس إلى الدين
الصحيح لا الدين المُزيَّف الذي يتوارَثُه الناس من
غير بصيرة حسب العادات والتقاليد وما يُحدِثه أهلُ
الضلال وينسِبونه إلى الدين فلو بقي الأمر على
هذا لظلَّ الناس عن دين الله عز وجل
ولا غُيِّرَ الدين إلا أن الله سبحانه وتعالى
يأبَى إلا أن يُتمَّ نورَه يأبَى إلا أن
يُتمَّ نورَه سبحانه وتعالى وقد تعهَد الله وتكفَّل
بحفظ هذا الدين قال تعالى إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا
الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُهُ ومن حفظ الله لهذا
الدين أن يُوجِد من العلماء الربانيين الراسخين في
العلم من يُبيِّن الدين الصحيح من الدين المُزيَّف
وهذا ولله الحمد في كل زمان يُقيِّض الله
لهذه الأمة من الأعمَّة المُصلِحين والمُجدِّدين من يقوم
بهذه المُهمَّة العظيمة ولولا أن الله يُقيِّض هؤلاء
الأعمَّة لضاع هذا الدين واستُبدِل بغيره ولتسلَّط شياطين
الإنس والجن والجهلة على الناس فصرفوهم عن الدين
الصحيح هذا من فضل الله سبحانه وتعالى على
هذه الأمة أن يُوجِد فيها هؤلاء الأعمَّة عند
الحاجة ومن هؤلاء شيخُ الإسلام بن تيمية رحمه
الله فإنه قام بنُصرة هذا الدين وإظهاره ودفع
الشُّبَه ودفع الأباطيل التي أُلصِقَت بالدين وليست منه
فنصر الله به هذا الدين ومن قبله الإمام
أحمد وقف في وجه الجهمية والمُعتزلة وفضحهم وثبت
حتى نصره الله عليهم في مسألة القول بخلق
القرآن مع أن السلاطين وكبار الشخصيات في الدولة
كانوا ضده ولكنه رحمه الله ثبت وصبر على
العذاب والسجن والجلد وفي النهاية صارت العاقبة له
ونصر الله به هذا الدين وثبت به هذا
الدين ثم جاء من بعده أئمة ومنهم هذا
الإمام شيخ الإسلام ابن تيمية شيخ الإسلام أحمد
بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية
وهذا بيتُ علم بيت آل تيمية بيت علم
متوارث بينهم فجدُه مجدُ الدين بن تيمية الإمام
المُحدِّث الفقيه الذي له كتاب المُنتَقَى في الحديث
وله كتاب المُحرَّر في الفقه وله مؤلَّفاتٌ عظيمة
ولذلك يُقال ابن تيمية الحفيد ليخرج بذلك ابن
تيمية الجد الذي هو عبد السلام الإمام الجليل
فهذا البيت بيتُ علم بيت آل تيمية وتيمية
قيل إنه اسمٌ لجدَّتهم كانت عالمةً تقيَّة فنُسب
إليها يُقال ابن تيمية نسبة إلى جدَّته العالمة
التقيَّة وقيل غير ذلك ولد هذا العالم في
سنة 661 للهجر في أرض حران من بلاد
الشام وكانت موطن أبائي وأسرته تلقَّى العلم من
صغره على أبيه عبد الحليم وعلى أعمامه وعلى
أخيه وهو الصغير ثم لما جاء التتار من
المشرق وغزوا بلاد المسلمين وداهموا العراق والشام انتقل
به أبوه وإخوته من حران إلى دمشق فرارًا
من التتار وكان أحمد صغيرًا شابًا فتلقَّى العلم
عن علماء دمشق وكان ذكيًا ذكاءً عظيمًا أعطاه
الله الذكاء والحفظ والتنبُّه فحاز على علومٍ عظيمة
لا على فنٍّ واحد بل على علومٍ عظيمة
برَّز في التفسير والحديث والفقه واللغة وحتى إنه
درس علم الكلام وعلم المنطق وعرف أصوله وعرف
منهجه إلى جانب دراسته لكتاب الله وسنة رسول
الله أعطاه منهج السلف الصالح وتبحر في العلوم
وصار يُفتي وسنُّه لم تصل إلى العشرين وجلس
للتدريس فبهر من حضر من العلماء والطلبة والمستفيدين
بغزارة علمه ودقة فهمه وإلمامه بالمذاهب والعلوم ثم
صار يُناظِر الأكابر يُناظِرهم حتى في مذاهبهم ويعرفوا
منها ما لا يعرفون ولما كان وقته وقت
فتنة من جميع النواحي من ناحية تسلُّط علماء
الكلام والفلسفة على عقائد المسلمين وإرادتهم أن تحلَّ
عقيدة المنطق وعلم الكلام محلَّة عقيدة التوحيد وكذلك
في وقته كانت القبورية كانت القبورية أيضًا مسيطرة
على عقول كثيرٍ من الناس عُبَّاد القبور عُبَّاد
الأولي والصالحين والأذرِحة وفي وقته كانت السوفية في
أقوى عصورها السوفية الضالة وفي عصره
كانت الشيعة في اختلاف طوائفها من باطنية وغيرها
قد ظهر شرُّها وأنواع من الفتن في العقيدة
والعبادة والبدع والمُحدثات والشركيات فقام رحمه الله بمقاومة
هذه الطواعف كلها ومُنازلتهم والرد عليها بدروسه وكتاباته
وإجاباته وفتواههم ومؤلفاته فقاوم هذه الفرق كلها ونازلها
ونصرَه الله عليها ولكن وشَو به إلى السلاطين
وإلى الولاة عُقِدَت له محاكمات عديدة حضرَها العلماء
والأمراء وظهرَ عليهم بالحُجَّة وبهرَهم بالبرهان فعند ذلك
لم يجِدوا سلاحًا إلا السِّجن لما أعياهم الرد
عليه بالحُجَّة لجَوا إلى السِّجن طلبوا من السلاطين
سجنَه فسُجِن في الشام ثم أُطلِق ثم سُجِن
طُلِب إلى مصر وسُجِن فيها ثم أُطلِق ثم
سُجِن وأخيرًا كان طُلابُه يتردَّدون عليه في السِّجن
ويتعلمون منه ويكتُب ويؤلِّفوه في السِّجن ثم لما
رأوا أنه لم يقف ولم يحُد من نشاطه
السِّجن قاموا ومنعوا عنه الكتب أخرجوا الكتب عنه
ومنعوا عنه الحِبل ومنعوا عنه الزُّوار وعند ذلك
تفرَّغ لتلاوة القرآن والعبادة حتى توفَّاه الله في
السِّجن بعد أن تفرَّغ للعبادة وتلاوة القرآن وكان
يختم القرآن في كل ثلاث ويذكر الله ويشتغل
بذكر الله والتفكر والتدبُّر حتى وافاه الأجل وهو
في السِّجن رحمه الله لكنه خلَّف طُلابًا أئمة
قاموا بالدعوة على نمط ما دعَى إليه وخلَّف
كتبًا وثروةً عظيمة خلَّف من الطُلاب أئمةً كبارًا
كابن القيم وبن كثير والذهبي والمِزِّي غيرهم من
كبار المُحدِّثين والفُقهاء فقاموا رحمهم الله بنشر دعوته
ونشر كتبه والكتب التي كانوا يحذَرون منها حُفِظَت
ولله الحمد حُفِظَ الكثير منها والرسائل والفتاوى وجُمِعت
وظهرت كتبُ واختفَت كتبُهم هم ولم يبقَ لهم
أثر خصوصًا في وقتنا هذا فإن مُؤلَّفات هذا
الإمام صار لها صدًى في العالم الإسلامي وغيرَت
كثيرًا من المفاهيم الخاطئة وأقبلَ الناسُ عليها يتلقَّفونها
ويبحثون عنها لما فيها من الحُجَّة الناصِعة والبيان
الواضح ونيَّة المُؤلِّف النيَّة الخالصة لله عز وجل
فها هي كتبُه الآن ولله الحمد يتنافس عليها
طُلابُ العلم في المشارق والمغارب رغم ما يُحاك
ضدَّها وما يُقال فيها لكن الحق الشمس لا
تُغطَّ بها باليد الشمس في رابعة النهار لا
أحد يستطيع أن يُغطِّيها الحق واضح ولله الحمد
والشُّبهات والأهواء لا تقوم أمام شعاع الشمس ووضوح
الحق فتغلَّبت دعوتُه حيًّا وميثًا رحمه الله وكان
يكتبُ الفتاوى ويكتبُ المؤلفات الضخمة والكتب المؤلفات تنقس
إلى أقسام مؤلفات كبيرة كتب ضخمة أو أجزاء
صغيرة أو رسائل يُرسِلُها إلى الأقطار أو فتاوى
يُسأل عنها فيُجيب عليها وقد جُمِع من فتاواه
كما تعلمون الآن خمسة وثلاثين مُجلِّب ضخمة وهناك
فتاوى أيضًا تظهر لحينٍ وآخر وهناك كتب تظهر
حتى قال تلميذه الإمام الذهبي لا أستبعد أن
تكون مؤلفاته تصل إلى خمسمائة مُجلِّب في ترجمته
قال لا أستبعد أنها تبلغ خمسمائة مُجلِّب وليس
العبرة بكثرة المؤلفات العبرة بالتحقيق والعبرة بالنيَّة الصالحة
والنصح لله ولرسوله لكن إذا حصل مؤلفات كثيرة
وفيها خير وفيها علم هذا من زيادة الخير
وهذا من مُصداق قوله تعالى إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنِ
الذِّكْرَةَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ توفي رحمه الله في
عام سبعمئة أمان عشرين سنة في عام سبعمئة
يعني في بداية القرن الثامن لما مضى من
القرن الثامن ثمان وعشرين سنة توفي رحمه الله
ومن رسائله هذه الرسالة المُسمَّات بالفتوى الحموية لأن
الذي سأله رجلٌ من أهل حماق فسمَّت بالحموية
مثل الواسطيَّة الفتوى الواسطيَّة والرسالة الواسطيَّة لأن الذي
سأله رجلٌ من أهل الواسط في العراق وكان
سريع الكتابة كان رحمه الله سريع الكتابة كان
يكتب الرسالة يقولون أنه كتب الحموية في جلسة
بين الظهر والعصر كان يكتب الجواب فيتكون مؤلفًا
أو رسالةً ضخمة يكتبه في جلسةٍ واحدة لوفرة
معلوماته وسرعة بديهته وسرعته في الكتابة الفائقة فهذه
هي الفتوى الحموية نسبةً إلى حماق لأن الذي
سأل رجلٌ من أهل حماق سأله عن ماذا؟
سأله عن أحاديث الأسماء والصفات سأله عن آيات
وأحاديث الأسماء والصفات أي الآيات الواردة في أسماء
الله وصفاته والأحاديث الواردة في أسماء الله وصفاته
لأنه دار فيها كلامٌ بين الناس وتشككوا فيها
ومنهم من نفاها نفى الأسماء والصفات كالجهمية والمعتزلة
ومنهم من أولها فسَّرها بغير تفسيرها لأنه لما
لم يمكنه نفي النصوص نفى معانيها لما لم
ينفي ألفاظها نفى معانيها فأولها بتأويلاتٍ باطلة فسَّرها
بتفسيرٍ باطل ومنهم من قال إنها من المتشابه
والذي لا يعلم تأويله إلا الله نقرأ ألفاظها
ولا نفسِّرها ونعتبرها من المتشابه وهؤلاء يقال لهم
المفوِّضة والذين من قبلهم يقال لهم المؤولة وأما
أهل السنة والجماعة فإنهم أثبتوها أثبتوا ألفاظها وأثبتوا
معانيها على الوجه الذي تدلُّ عليه لم يُحرِّفوها
ولم يؤوِّلوها ولم يقولوا إنها من المتشابه بل
قالوا إنها من المُحكَم البيِّن الذي يعرف معناه
ليست من المتشابه الذي لا يعرف معناه بل
هي من المُحكَم الواضح وهذا ما عليه الصحابة
والتابعون ومن تبعهم بإحسان ومن جاء بعدهم من
المُحقِّقين على هذا المنهج إثباتها كما جاءت من
غير تحريف ولا تأويل ومن غير تكييف ولا
تمثيل على ما جاءت كما يليق بالله عز
وجل ليست كصفات المخلوقين قال تعالى ليس كمثله
شيء وهو السميع البصير هذا ما عليه أهل
السنة والجماعة وأئمَّتهم في ذلك صحابة رسول الله
صلى الله عليه وسلم من المُهاجرين والأنصار والذين
اتبعوهم بإحسان ومن جاء بعدهم وسلك سبيلهم هذا
ما أجاب به الشيخ رحمه الله في هذه
الرسالة ولكن لما ظهر هذا الجواب حصل بسببه
أمور ومِحَن كما ذكر أمور ومِحَن امتُحِن الشيخ
فيها وحُكِم ولما لم يتغلَبوا عليه بالحُجَّة سجَنُوه
فحصل أمور ومِحَن بسبب هذا الجواب وبسبب أيضا
الجواب الذي عن زيارة القبور ومنع السفر لزيارة
القبور شنَّعوا عليه شدَّدوا لأنهم يرون السفر للقبور
لأنهم عُبَّاد قبور وأضرِحة فسدَّ الطريق عليهم قالوا
أنه يتنقص الأولياء ويتنقص الصالحين شنَّعوا عليه بسبب
هذا الجواب ولكن الحمد لله لم يفوزوا بطائل
وإنما فازوا بالخزي والذلَّ والهوان وظهر الحق ولله
الحمد وهم كارِهون نعم وذلك في سنة ثمانٍ
وتسعين وستمئة هجرية عن الجواب صدر منه في
هذا التاريخ نعم وجرى بسبب هذا الجواب أمورٌ
ومِحاً أمورٌ ومِحاً من المحاكمات والسجن والإهانة نعم
وهو جوابٌ عظيمٌ نفعي جدا نعم وهو جوابٌ
عظيمٌ نفعي جدا نعم هذا الجواب في هذه
الرسالة عظيمٌ نفعي جدا فيه قواعد عظيمة لطالب
العلم نعم فقال السائل ما قول السادة الفقهاء
أئمة الدين في آيات الصفات نعم هذا هو
الواجب أن المسائل والمشاكل يُرجع فيها إلى أهل
العلم يُرجع فيها إلى أهل العلم ولا يُرجع
فيها إلى المتعالمين أو يُرجع فيها إلى أهل
الضلال والانحراف وإنما يُرجع فيها إلى أهل التحقيق
والبصيرة ما قولُ السادة الفقهاء أئمة الدين في
آيات الصفات كقوله تعالى الرحمنُ على العرش استوى
وقوله ثم استوى على العرش وقوله ثم استوى
إلى السماء وهي دخان نعم من آيات الصفات
التي حصل فيها سوء الفهم مسألة الاستوى على
العرش فإن الله أخبر عن نفسه جل وعلا
أنه استوى على العرش في سبعة مواضع من
كتابه في كلها يقول استوى على العرش فدل
على أنه استواء حقيقي ليس استواءا كما يقوله
المبتدع بمعنى الاستيلة استوى على العرش يقولون استولى
على العرش زادوا لامًا من عندهم في كتاب
الله كما زادت اليهود نونًا في التورات لما
قيل لهم قولوا حِطَّة أي حُطَّة عمَّا ذنوبَنا
قالوا حِنطة حبَّة حِنطة لأنهم يريدون الأكل ولا
يريدون الاستغفار فاليهود زادوا نونًا في كتاب الله
وهؤلاء زادوا لامًا في كتاب الله فقالوا استوى
يعني استولى ولم يرد في آيةٍ واحدة لفظ
استولى ولم يرد في القرآن كله لفظ استولى
دل على أن هذا تأويلٌ باطل مردود استوى
على العرش على حقيقة أنه على وارتفع سبحانه
على على العرش وارتفع على العرش هذا معنى
وأما الاستيلة فما الذي يخص العرش الله مستولٍ
على كل المخلوقات الله مستولٍ عليها سبحانه وتعالى
بمعنى أنه يملكها ويدبِّرها ثم أيضًا ثم استولى
على العرش ثم للترتيب يدل على أنه ما
استولى على العرش إلا بعد أن تغلب عليه
وكان قبل في مُلك غيره كما تقول استولى
الملك على البلد الفلاني استولى عليه من يد
عدوه هذا تأويلٌ باطل وقد ألف فيه رحمه
الله في إفطار هذا التأويل استوى باستولى ألف
فيه رسالة مستقلة أبطلَه من عشرين وجه من
عشرين وجه بيَّن بطلانه في آيات الصفات كقوله
تعالى الرحمن على العرش استوى وقوله ثم استوى
على العرش وقوله ثم استوى إلى السماء وهي
دخان كلَّه ثم استوى على في واحدة استوى
إلى السماء يعني ارتفع اشتوى إلى السماء يعني
ارتفع سبحانه وتعالى وعلى نعم إلى غير ذلك
من الآيات وأحاديث الصفات كقوله صلى الله عليه
وسلم إن قلوب بني آدم بين أصبعين من
أصابع الرحمن وقوله نعم إن قلوب العباد بين
أصبعين من أصابع الرحمن نقلبها كيف يشاء نثبت
لله الأصابع كما أثبتها لنفسه ونثبت أنه يتصرف
في قلوب العباد سبحانه يضل من يشاء ويهدي
من يشاء وليس معنى قوله بين أصبعين إن
الأصابع الرحمن ملتصقة بالقلب هذا ما يلزم من
اللغة أن تقول السحاب الله جل وعلا يقول
السحاب المسخر بين السماء والأرض كلمة بين لا
يلزم منها الالتصاق السحاب بين السماء والأرض ليس
ملتصقا بالأرض وليس ملتصقا بالسماء بل هو بينهما
فلا يلزم من بين الملاصقة والمماسة كما يقولون
نعم فنثبته كما جاء أن قلوب العباد بين
أصبعين من أصابع الرحمن بينية تليق بجلاله سبحانه
وتعالى ليست بينية ملاصقة ومماسة نعم وقوله صلى
الله عليه وسلم يضع الجبار قدمه في النار
إلى غير ذلك يضع الجبار قدمه في النار
فينزو بعضها سيأتي هذا في نفس الأحاديث فينزو
بعضها إلى بعضها تقول قطن قطن يعني كفاني
كفان النار لا تزال يلقى فيها الحديث يقول
لا تزال النار يلقى فيها ويتقول هل من
مزيد ثم يضع فيها رب العزة رجله فينزو
بعضها إلى بعض فتقول قطن قطن يعني كفاني
ففيه إثبات القدم لله وإثبات الرجل لله سبحانه
وتعالى على ما يليق بجلاله وأنه يضعها على
النار فينزو بعضها إلى بعضها الله قادر على
كل شيء والنار خلقٌ من خلقه سبحانه وتعالى
النار خلقٌ من خلق الله فنحن نثبت الحديث
كما جاء ولا نتدخل ولا نتدخل بأفهامنا وعقولنا
القاصرة فننفي عن الله ما أثبته لنفسه نثبت
أن له قدمًا وأن له رجلًا وأن له
ساقًا كما جاء في الأحاديث كما جاء في
الأحاديث ولا نتدخل لأن الله جل وعلا ليس
كمثله شيء ولا نقول أن هذه موجودة في
المخلوقين وإذا أثبتناها شبهنا الله بالمخلوقين نقول لا
هذا مع الفارق فيه فرقٌ بين صفات الله
وصفات خلقه على ما يليق به سبحانه وتعالى
ولا نتكلَّف نعم قوله صلى الله عليه وسلم
يضع الجبار قدمه في النار إلى غير ذلك
وما قالت العلماء فيه وابسطوا القول فيه ما
الذي قالت العلماء في هذه الآيات وهذه الأحاديث
يقصد بالعلماء العلماء الراسخين الذين يُأخذوا بقولهم لا
علماء الضلال ولا المتعالمون ولا الجهال وإنما يقصد
العلماء الربانيون الراسخون في العلم هم الذين يُعتبروا
قولهم وفتواهم نعم وابسطوا القول في ذلك ما
جورين إن شاء الله تعالى هو الأسماء والصفات
التوحيد كما نعلم هو ثلاثة أخسام توحيد الربوبية
وهو توحيد الله بأفعاله جل وعلا كالخلق والرزق
واللحية والإيماتة تدبير الكون وتوحيد الألوهية وهو توحيد
الله بأفعال العباد التي يتقرَّبون بها إليه مثل
الدعاء والصلاة والذَّابِح والنَّذَر توحيد الله بأفعال العباد
التي يتقرَّبون بها إليه هذا توحيد الألوهية النوع
الثالث توحيد الأسماء والصفات وهو إثبات ما أثبته
الله لنفسه من الأسماء والصفات وتنزيه الله عما
نزَّه نفسه عنه من النقائص والعيوب على موجب
ما جاء في الكتاب والسنة وهذا القسم في
الحقيقة داخل في توحيد الربوبية ولذلك ولذلك بعض
العلماء يقول التوحيد نوعان هذا على سبيل الإجمال
نوعان توحيد المعرفة والإثبات وهذا هو توحيد الربوبية
هو يدخل فيه الأسماء والصفات ويسمى بالتوحيد العلمي
وتوحيد في الطلب والقصد وهذا هو توحيد الألوهية
طلب والقصد طلب العباد من الله عز وجل
ودعاءهما هذا توحيد الألوهية وهذا يسمى بالتوحيد العملي
الأول توحيد العلمي وهذا التوحيد العملي لكن لما
حصل في الأسماء والصفات الخوض الكثير عند المتأخرين
احتاج العلماء إلى أن يفصلوا توحيد الأسماء والصفات
ويجعلوه قسمًا ثالثًا من أجل الرد على هؤلاء
وبيان الحق في ذلك وإلا هو في الحقيقة
داخل في القسم الأول وتقول التوحيد نوعًا توحيد
الربوبية ويدخل فيه توحيد الأسماء والصفات وتوحيد الألوهية
هذا على سبيل الإجمال على سبيل التفصيل تقول
التوحيد ثلاثة أقسى وتجعل توحيد الأسماء والصفات قسمًا
ثالثًا من أجل الرد على هؤلاء الذين يخوضون
في هذا الباب من غير علم ولا بصيرة
وابسطوا القول في ذلك مأجورين إن شاء الله
تعالى يطلب السائل من الشيخ رحمه الله أن
يبسط القول ما يختصر أن يبسط القول في
ذلك وقد حقَّق له طلبه فبسط القول في
هذا الجواب حتى تكون منه هذه الرسالة الضخمة
نعم مأجورين إن شاء الله تعالى مأجورين على
بيان العلم للناس توضيح الحق للناس لا شك
إن هذا فيه أعظم الأجر وهذا أنفع من
صلاة النافلة طلب العلم وبيان العلم أفضل من
الاشتغال بنوافل العبادات لأن العلم يتعدى نفعه للناس
وأما العبادات فإن نفعها قاصرٌ على صاحبها الإنسان
يصلي كل الليل أو يصوم النار هذا طيب
لكن هذا نفعه خاصٌ به ما يستفيدون الناس
منه لكن إذا جلس للعلم والتدريس والفتوى وإجابة
الأسئلة فهذا يتعدى نفعه هذا أفضل هذا أفضل
من أنه يتفرَّى لنوافل العبادات نعم فأجاب الشيخ
رحمه الله وغفر له الحمد لله رب العالمين
قولنا فيها الحمد لله رب العالمين هذا عملاً
بالحديث البداية بالحمد لله قد بدأ الله كتابه
الكريم بالحمد لله رب العالمين فالحمد لله يبدأ
بها في مهام الأمور كان النبي صلى الله
عليه وسلم يبدأ خطبه الحمد لله رب العالمين
ويبدأ رسائله إذا أرسل إلى أحد الحمد لله
رب العالمين ويكفي في هذا كتاب الله أو
إذا فتحت المصحف أول ما تقرأ الحمد لله
رب العالمين بدأ الله بها الخلق الحمد لله
الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور وينهي
بها الخلق وقُضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله
رب العالمين وقال جل وعلا وله الحمد في
الأولى والآخرة فالحمد يبدأ به ويُختم به ووثَّن
على الله سبحانه وتعالى بما هو أهله نعم
قولنا فيها ما قال الله ورسوله صلى الله
عليه وسلم والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين
اتبعوهم بإحسان نعم هذا هو الواجب في الأسماء
والصفات وفي مسائل العلم عموماً لكن الأسماء والصفات
بالذات لأهميتها ولأنها حصل فيها الخوض فنحن نقول
فيها ما قاله الله وما قاله رسول الله
صلى الله عليه وسلم وما قاله المهاجرون والأنصار
الذين هم تلاميذ الرسول صلى الله عليه وسلم
وما قاله التابعون لهم بإحسان قال الله جل
وعلا والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم
بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنهم وَأَعَدَّ لَهُمْ
جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا لَا نَهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدَى
ذلك هو الفوز العظيم السابقون الأولون من المُهاجرين
وهم الذين هاجروا من ديارهم إلى المدينة هاجروا
إلى الرسول صلى الله عليه وسلم تركوا ديارهم
وأوطانهم فرارًا بدينهم ونُصرةً لرسولهم فهم أفضل الصحابة
المُهاجرون لأنهم تركوا أموالهم وأولادهم وديارهم وهاجروا طاعةً
لله سبحانه وتعالى هل بعد هذا البذل بذل؟
لا ليس بعد هذا البذل بذل ثم الأنصار
الذين آووا ونصروا وفتحوا ديارهم وبيوتهم وقلوبهم لإخوانهم
المُهاجرين وواسوهم وأحبوهم فلهم الفضل الأنصار لهم الفضل
لأنهم أنصار الله وأنصار رسوله وأنصار أهل الإيمان
لهم الفضل في ذلك والذين تبوضوا الدار والإيمان
من قبلهم يحبون من هاجر إليه ولا يجدون
في صدورهم حاجةً مما أوتوا ويؤهرون على أنفسهم
ولو كان بهم خصاصة ومن يوقى شُحَّ نفسه
فأولئك هم المُهلِح هؤلاء هم الأنصار والذين اتبعوهم
بإحسان الذين اتبعوا المُهاجرين والأنصار ممن يأتي بعدهم
لكن بإحسان قيده بإحسان لأن بعض الناس يزعُم
أنه يتبع المُهاجرين والأنصار لكن ما يُحسِن ما
يُحسِن الاتباع إما أن يغلُق ويتبع الغُلُوب ويقول
هذا مذهب المُهاجرين والأنصار وإما أن يجفُو ويقصِّر
فقيد بإحسان يعني يتقن الاتباع من غير إفراط
ومن غير تفريط لا يُفرِط ويغلُق هذا ليس
من أتباع المُهاجرين والأنصار ولا يُفرِّط ويُضيِّع هذا
ليس من أتباع المُهاجرين والأنصار لا المُفرِط ولا
المُفرِّط لا الغالِي ولا الجافِي وما قاله
أئمةُ الهُدى من العُلماء الذين جاءوا بعد هؤلاء
بعد الصحابة والتابعين الذين جاءوا من بعدهم من
الأئمة كالأئمة الأربعة والأئمة الذين ساروا على هذا
المنهج وقاموا به ممن جاء بعدهم من سائر
الأئمة وهم ولله الحمد كثرةٌ كاثرةٌ ووفرةٌ ولله
الحمد الأئمة والمُجدِّدون والعلماء الربانيون متوفِّرون في هذه
الأمة ولله الحمد نعم وَذِنَا يَتَبَعُونَ بِالْإِسْهَانِ وَبِالْدِرَايَتِهِمْ
أجمع المسلمون على هداية هؤلاء الأئمة هدايتهم يعني
إصابتهم الحق ودرايتهم يعني علمهم عندهم علم وعندهم
اتِّباع يعني بعض الناس عنده علم لكن ما
عنده اتِّباع أو بعض الناس عنده اتِّباع لكن
ما عنده علم أما هؤلاء الأئمة فجمعوا بين
الأمرين العلم والاتِّباع نعم وَذِنَا يَتَبَعُونَ بِالْإِسْهَانِ
وَبِالْدِرَايَتِهِمْ نعم وَهَذَا هُوَ الْمُرَاجِبُ وَعَلَى جَلِيْعِ الْخَرْبِ
نعم نعم هذا هو الواجب أن يقول ما
قاله الله وقاله رسول الله وقاله المُهاجرون والأنصار
والذين اتَّبعوهم بإحسان وأن يقول ما قاله الأئمة
في آيات الصفات وأحاديثها أما من خالف ذلك
فإنه من أهل الضلال وأهل الزيط والانحراف نعم
وَهَذَا هُوَ الْمُرَاجِبُ وَعَلَى جَلِيْعِ الْخَرْبِ نعم الواجب
عليك في باب الأسماء والصفات وباب العقيدة والتوحيد
أن تتبع هذا الأصل وهو منهج السلف الصالح
من الصحابة والتابعين والأئمة المهديين ولا تنحرف عنهم
أو تزعم لنفسك أنك أعطيت شيئا لم يصلوا
إليه أو أنك فهمت غير فهمهم لأن بعض
الناس يأتي بأشياء من عنده ما قالها السلف
ولا قالها أهل العلم يأتي بأشياء من عنده
تفسيرات من عنده واجتهادات من عنده هذا الأصل
ما يقبل أصل التوحيد ما يقبل ما يقبل
الاجتهادات وإنما هو اتباع وقت ذا فقط تقول
ما قاله السلف وتكف عن ما كفَّ عنه
السلف لأنهم أدرى منك وأعرف منك وأثبت منك
في العلم يكفيك أنك تكون تابعا لهم يكفيك
أنك تعرف مذهبهم وتتبع مذهبهم يكفيك هذا أما
أنك تحدث شيء من عندك واجتهادات من عندك
وتفسيرات من عندك هذا ضلال وباطل إن بعض
المتعالمين أحدثوا أشياء من الصفات يقولون هذه أخذناها
من الكتاب الفلاني ومن النص الفلاني استنبطوها ما
يسعك هذا لا تثبت من الصفات إلا ما
أثبته هؤلاء لا تزيد على ما أثبتوه شيء
ما قاله السلف لا تقول به احذر من
هذا وهذا هو الواجب على جميع الخلق في
هذا الباب وغيره وغيره من أبواب العلم لكن
هذا الباب بالذات لأن الزلَّ فيه ليست كالزلَّ
في غيره وإلا الواجب عليك في جميع أبواب
العلم أنك تتبع ما عليه السلف الصالح كفاك
هذا أنك تسير مع الجادة ولا تخرج عن
الجادة تتخلف عن الركب فإن الله سبحانه وتعالى
بعث محمدًا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين
الحق يكفي نقف عند هذا يقول فضيلة الشيخ
أفقكم الله أهل هناك شروح معروفة للحموية ما
أعرف لها شروح وهي واضحة ما تحتاج إلى
شروح هي واضحة تدرس في المعاهد العلمية كنا
درسناها في السنة الخامسة في المعاهد العلمي وأظنها
الآن غير موجودة هذا من الغلط الكبير هذا
من الغلط الكبير أنها أوزيحة وجعل بدلها شيء
لا يعادلها ولا يماثلها أقول فضيلة الشيخ وفقكم
الله لما تدرس الواسطية لما تدرس الواسطية ثم
الحموية ثم التدمرية ثم شرح الطحاوية لذلك تحصل
على علم غزير في هذا الباب بالتدرج شيئا
فشيئا نعم أقول فضيلة الشيخ وفقكم الله في
قول السائل ابسطوا القول في هذا مأجورين إن
شاء الله أليس من الاستثناء في الدعاء لا
ليس من الاستثناء في الدعاء هذا من الرجاء
يرجو الله عز وجل له الأجر يرجو الله
له الأجر ويرجو الله أنه يعينه على البسط
مأجورين إن شاء الله على البسط على بسط
الجواب وفي قول لا بأس طهور إن شاء
الله هل هو من الاستثناء لا ليس من
الاستثناء وإنما هو من نفي التزكية نعم يقول
فضيلة الشيخ وفقكم الله هل ثمَّة محضورٌ في
تقسيم التوحيد إلى أربعة أقسام بحيث يكون القسم
الرابع التوحيد الحاكمية أيوة الله هذا الذي سنحذركم
عنه هذا الذي سنحذركم عنه شيء ما قاله
السلف لا تقولوا به أبدا الحاكمية يا أخي
داخلة في توحيد الألوهية ومن العلماء من يقول
إنها داخلة في توحيد الربوبي فهي داخلة في
الأقسام الثلاثة ولم يفردها ناس علماء إنما أفردها
حزبيون يريدون نصرة مذهبهم وحزبهم فنحن لا نعبأ
بهم نقول ما قاله علماؤنا وسلوهنا الصالح ولا
نزِد شيئًا من عندنا نعم يقول فضيلة الشيخ
ففَّقكم الله بالنسبة للدراسة وطلب العلم هل تُدرَس
الحموية قبل الواسطيَّة أم بالعكس؟
يا أخي العلماء الذين درَّسونا وقرَّروا المُقرَّرات المعاهد
والكلِّيات على هذا النمط قرَّروا أولًا كتاب التوحيد
الشيخ محمد بن عبد الوهاب ثم بعده الواسطيَّة
ثم بعده الحموية ثم بعده التدمُرية ثم بعده
شرحَ عقيدةَ الطحاوي شرح العقيدةَ الطحاوي هذا الذي
نظَّموه لنا وهم أدرَى منا وأعرف منا بهذه
الأمور نعم يقول فضيلة الشيخ وفَّقكم الله ما
قولُكم في من يتَّهِمُ دعوةَ الإمامين الجليلين ابن
تيمية ومحمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليهما
يتَّهِمُهما بالتشدُّدِ والغُلُوِّ في التكفير خصوصًا في هذه
الأيام وكيف يُردَّ عليه؟
يُردَّ عليه بأن هذا جاهل أو مغرِّض يثبِت
لنا نتحدَّاه أنه يثبِت لنا من كلام الشيخين
الغُلُوِّ والتكفير يثبِت لنا هذا يبيِّن لنا يقول
بالكتابِittle بلكلام البلادة أما أن الشيخان لم يقولى
إلا ما قاله الله ورسوله ما قال إلا
ما قاله الله ورسوله من حكَم الله أو
رسوله بكفره كفَّروا وهذا يكفِّره جميع العالم الذي
حكم الله بكفره ما أحد يقول بإسلامه أبداً
الذي كفَّره الرسول صلى الله عليه وسلم ما
أحد يقول بأنه مسلم وهذا ما عليه الشيخان
رحمهم ورحمه لم يُكفِّرَ إلا من كفَّرَه الله
ورسوله بالأدلة الواضحة من كتاب الله وسنة رسوله
وهم أبعد الناس ولله الحمد أبعد الناس عن
التكفير بدون حق أو التفسيق أو التبديع لأنهم
يتكلمون بعلم وضوابط علمية أو يتكلمون بهوى أو
بجهل مثل ما يفعل كثير من المتعالمين والحزبيين
في وقتنا الحاضر لا يتكلمون بعلم ونيَّة صالحة
تقوى ورع فهل يتهم الشيخان انتحداه أنه يبرز
لنا نص من نص الشيخان أنه يكفِّر بغير
حق بغير دليل نعم يقول فضيلة الشيخ فقكم
الله هل ينصح فضيلتكم بحفظ الحموية أم تكفي
دراستها كان طلبة العلم يحفظون المقدمة مقدمة الحموية
لأن فيها قواعد عظيمة في هذا الباب ستأتيكم
إيها قواعد والشيخ يقول في ما معناه في
آخرها يقول من استقرت عنده هذه المقدمة تبيَّن
له الحق مقدمتها تُحفَظ نعم فضيلة الشيخ فقكم
الله أنا باقيها فهو نقول يعني باقيها آيات
وآحاديث ثم نقول عن الأئمة نقول عن الأئمة
في هذا الباب ماذا قالوا في الأسماء والصفاة
نعم يقول فضيلة الشيخ فقكم الله ما حكم
من يُفسِّر الاستِواء لأنه كِنايةٌ عن الهَيْمَنَة وهل
هذا تفسيرٌ صحيحٌ لا الاستيلا الهَيْمَنَة هي الاستيلا
فقد اختلف الله فقط والهَيْمَنَة هي الاستِيلاء هذا
تفسيرٍ باطل نعم يقول فضيلة الشيخ هل هناك
عددٌ لأسماء الله وصفاتِه سبحانه وتعالى مُجمَعٌ عليها
من السَّلَف؟
أسماءُ الله لا يعلمُها إلا الله لكن منها
شيءٍ بيَّنه الله لنا ومنها شيءٍ استاثَرَ بعلمِه
كما في الحديث أسألُك بكل إسمٍ ولقِه سمَّيتَ
به نفسَك أو أنزلتَه في كتابِك أو علَّمتَه
أحدًا من خلقِك أو استاثَرَتَ به في علمِ
الغيب عندك أدل على أن هناك أسماء لله
لم يُبيِّنها لخلقٍ استاثَرَ بها سبحانه وتعالى لكن
بيَّن الله لنا في القرآن والسنة من أسمائه
جل وعلا وصفاتِه الشيء الكثير قال ولله الأسماءُ
الحُسنى أدعوه بها نعم وفي الحديث إن لله
تسعةً وتسعين إسمًا مئةً إلا واحدة من أحصاها
دخل الجنة وليس أسماءُ الله محصورة للتسع والتسعين
لكن هذه من أحصاها يعني عرفَها وعملَ بها
دخلَ الجنة نعم قل فضيلة الشيخ ففَّقكم الله
هل الطيِّب من أسماء الله وما يُقال لمن
أنكرَها إذا كان خُصِبًا يُخْبَرَ عن الله بأنه
الطيِّب إن الله طيِّبٌ الرسول صلى الله عليه
وسلم يقول إن الله طيِّبٌ لا يقبلُ إلا
طيِّب فيُخْبَرَ عن الله بأنه طيِّب أما أن
يُسمَّى بالطيِّب ما أعرف هذا نعم يقول فضيلة
الشيخ وفقكم الله ما حُكم الحلف بآيات الله
الآيات القرآنية لا بأس لأنها من صفات الله
لأن الآيات القرآنية من كلام الله وكلامُ الصفة
من صفاته جل وعلا ويجوز الحلف بصفة من
صفات الله عز وجل أما الآيات الكونية مثل
الشمس والقمر والنجوم والشماء والأرض لا يجوز الحلف
بها لأنها مخلوقة نعم والآيات القرآنية غير مخلوقة
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول من نزل
منزلا فقال أعوذُ بكلمات الله التامات من شرِّ
ما خلق إذا كان يجوز الاستعاذ بكلمات الله
جاز الحلف بها كلمات الله هي كلامه سبحانه
وتعالى نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله في
حاشية مجموع فتاوى شيخ الإسلام تقسيم الحموية إلى
الحموية الكبرى والحموية الصغرى فما الفرق بينهما وأيهما
ألمةٍ الذي بين أيدينا الآن الذي بين أيدينا
الكبرى والصغرى ما رأيتها وما تكون مختصرة من
هذه نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله أرجو
أن تُفصِلوا لنا تفصيلًا مناسبًا في حكم من
طافَ حول القبور وماذا نقول عن من طافَ
في هذا الزمان في بعض البلدان الإسلامية إذا
طافَ حول القبور لتقرَّب إلى أصحابها هذا شركٌ
أكبر لأنه يعبد الميت لأن الطواف عبادة الطواف
عبادة فإذا نوا به الميت وتقرَّب إلى الميت
في الطواف بقبره هذا شركٌ أكبر يُخرِج من
الملة لأنه عبد غير الله أما إذا كان
يظن أن الطواف بالقبر إنه عبادة لله وناوِه
لله عز وجل ولكن يطوف بالقبر يظن أنه
ينفع الطواف به عند الله فهذا يعتبر شرك
نصر لأنه لم يقصد القبر وإنما قصد التقرُّب
إلى الله لكن تقرَّب إليه ببدعة تقرَّب إلى
الله ببدعة فهذا يُعتبر ضلالًا ويُعتبر شرك نصر
نعم يقول فضيلة الشيخ وفقك والغالب والله أعلم
إن اليطوفون بالقبور من النوع الأول يقصدون التقرُّب
إلى الأموات هو شركٌ أكبر نعم يقول فضيلة
الشيخ وفقكم الله هل هناك قاعدةٌ واضحة في
مسألة العُدر بالجهل في الأفعال؟
الجهل على قسمين جهلٌ لا يمكن زوالُه أن
يكون في مكانٍ ما عنده علماء ولم يبلغه
شيء هذا يُعذَر بالجهل أما القسم الثاني وهو
الجهل الذي يُمكن زوالُه لو سأل لو تعلم
لو طلب الحق وجد من يُبيِّل لهذا لا
يُعذَر بالجهل لأن التقصير من قِبَلِه هو والإهمال
من قِبَلِه هو نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم
الله هناك من طلبة العلم من يقول وإن
النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يبدأ
رسائله بالحمد لله وإنما ببسم الله فهل هذا
قولٌ صحيح؟
نعم البداية تكون ببسم الله وتكون بالحمد لله
كلاهما فإن بدأها ببسم الله فقط حصلت السنة
وإن بدأها بالحمد لله فقط حصلت السنة وإن
بدأها بالإثنين ببسم الله والحمد لله حصلت السنة
نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله هل اسم
الرشيد واسم الشاهد من أسماء الله؟
يا أخوان ما أعرف أنها الأمور هذه الرشيد
والشاهد ما أعرف ما أعرف نعم يقول فضيلة
الشيخ وفقكم الله القرآن ما فيه إن الله
سمَّى نفسه الرشيد نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم
الله ما رأيكم بمن يسبُّوا أهل العلم ويُظهِروا
عيوبَهم أمام الناس وهل هناك من نصيحةٍ لهؤلاء؟
نصيحةً يتوبوا إلى الله لو سبَّوا غير العلماء
لو سبَّوا عوامُ الناس هذه كبيرة من كبائر
الذنوب فكيف إذا سبُّوا العلماء الأمر شديد عليهم
التوبة إلى الله عز وجل وأن يعتنوا بأنفسهم
وينظُروا في عيوبهم وأن يحترِموا العلماء إن كانوا
يريدون الحق أن يحترِموا العلماء لعلمهم وفضلهم عليهم
التوبة إلى الله واحترام أهل العلم واحترام أهل
الفضل نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله إحدى
النساء تسأل بأنها في إحدى ليالي رمضان ضبطَت
الساعة قبل آذان الفجر بنصف ساعة ثم إنها
قامت وشرِبت الماء ظنَّا منها أنها قبل الفجر
إلا أنها فُجِئَت أنها شرَبَت بعد الآذان وتسأل
ماذا عليها لأنها تنوي صيامَ الست من شوال
تصوم غيره يومًا والحمد لله الأمر السهل تصوم
غيره يومًا نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله
البعض من طلبة العلم يتراجعُ عن تعلُّم بعض
مسائل العقيدة خشية أن يزلَّ في شيءٍ من
ذلك فهل فعله صحيح؟
أيش؟
البعض من طلبة العلم يتراجعُ عن تعلُّم بعض
مسائل العقيدة خشية أن يزلَّ في شيءٍ من
ذلك فهل فعله صحيح؟
لا هذا من الشيطان الشيطان يقول له لا
تعلم العلم أخشى أنك خلط ولا ما تعمل
بعلمك ثم تعذَّب ويقول له لا تصلي بالليل
يتهمونك الناس برِّياء لا تصدَّق يتهمونك برِّياء يجيها
الشيطان من هذا الباب لا يطيع الشيطان يطلب
العلم يصلي يصوم يتصدَّق ويعمل الصالحات ولا يلتفت
لوساوس الشيطان نعم يقول فضيلة الشيخ فقكم الله
نذرت والدتي إن تزوَّج فلانٌ على فلانة فسأذبح
جملاً وقد تزوَّج هذا الرجل أيش؟
جملاً وتزوَّج فلانٌ على فلانة نعم كيف تزوَّج
فلانٌ على فلانة؟
أو تزوَّج بفلانة مكتوب تزوَّج فلانٌ بفلانة ها؟
هو كاتب على قصد أن تضر المرأة إن
تزوَّج زوجها زوجة أخرى يضر عليها تريد الضرط
عليها هذا ما يجوز لها وإذا نذرت إن
هذا لا يعتبر نذر طاعة هذا ما يعتبر
نذر طاعة لأن تريد الضرر بأختها وأنها يتزوَّج
عليها زوجها بزوجة أخرى من جل ضايقها هذا
ما هو بنذر طاعة عليها أن تستعيذ بالله
من الشيطان وتستغفر نعم ولا تكفَّر كفارة يمين
ولا كفارة يمين هذا نذر معصي لأن تريد
الإضرار بأختها نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله
هل القول بارتكاب أدنى المفسدتين وهي هنا الدراسة
المختلطة في كليات الطب دفعاً لتركز تعليمه في
أيدي الكفار والفساق هل هذا كلامٌ صحيح وخصوصاً
بالنسبة للنساء هل القول بارتكاب أدنى المفسدتين وهي
الدراسة المختلطة في كليات الطب دفعاً لتركز تعليمه
في أيدي الكفار والفساق هل هذا كلامٌ صحيح
وخصوصاً بالنسبة للنساء ما ألجأنا الله إلى هذا
نجعل تدريس النساء للطب على حده يدرس النساء
طبيبات نساء ونجعل تدريس الطب للرجال على حده
يدرسهم رجال لو أراد العالم الإسلامي هذا توفر
لهم بسهولة الذي يريد الحق ما هو صعب
أبداً إنه يفصل تعليم الرجال عن النساء في
الطب وفي غيره ويتولى تدريس النساء طبيبات ويتولى
تدريس الرجال رجال طب نعم يقول فضيلة الشيخ
فقكم الله تعلم الطب هل هو فرض كفاية
تأثم الأمة بتركه لا فرض الكفاية في أمور
الدين أما هذا من الأمور المباحة لكن إذا
تعلمه الإنسان بقصد نافع المسلمين يؤجر عليه أما
أنه فرض كفاية لا والعلاج كله ما هو
الواجب العلاج والتداؤم ما هو الواجب مباح نعم
يقول فضيلة الشيخ فقكم الله هل الأخذ من
اللحية جائزٌ أم واجبٌ أم محرَّم وهل صحيح
أن الإمام أحمد رحمه الله يرى أن الأخذ
من اللحية من إكرامها والله هاللحية مشكلة على
كثيرٍ من الناس مضيقة عليهم ولا حول ولا
قوة إلا بالله يا أخي لا يجوز الأخذ
من اللحية حرام لا يجوز الرسول صلى الله
عليه وسلم يقول أرسلوا اللحة وفِّروا وفِّروا اللحة
ألي قصة هذا وفَّرها ما وفَّرها يقول وفِّروا
اللحة أرسلوا اللحة أكرِموا اللحة أعفوا اللحة الفاضل
صحيحة في الصحاح كلها تدل على أن اللحية
تُترك ولا يُتعرَّض له نعم يقول فضيلة الشيخ
أفقكم الله ما هي حدود اللحية وهل ما
تحت الحلق يُعدُّ منها عدود اللحية بيَّنها العلماء
ما نبِت على العارِضين والذَّقَن ما نبِت على
العارِضين والذَّقَن وهو مجمع اللحيين هذه اللحية وأما
الحلق ليس من اللحية نعم يقول فضيلة الشيخ
أفقكم الله ما حُكم تقبيل المصحف بعد التلاوة
لا أصل لهذا من السنة لكن يُروى أن
عِكرِم بن أبي جهل رضي الله عنه كان
يُقبِّل المصحف اجتهادٍ منه ألا أصل لهذا من
السنة نعم يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله من
بلغه الإسلام مشوَّهًا عن طريق بني جلدته ومات
على كفره هل يُعدُّ ممن طامَت عليه الحُجَّة
نعم مدَّم عرف أن هنا إسلام يجب عليه
أن يبحث عن الإسلام الصحيح وهو ميسور ولله
الحمد ميسور ما يبقى بين قومه وبين بني
جلدته بل يبحث عن الإسلام الصحيح يتأكَّد نعم
يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله إذا ذهبت إلى
قبر صديقي لأبكي عليه هل هذا حرامٌ أم
لا نعم لا يجوز تذهب للقبر لأجل تبكي
عليه لأجل تدعو له تسلِّم عليه أما أنك
تبكي عليه لا البكاء وقت المصيبة فقط وقت
المصيبة أما بعد مُضيِّ المصيبة ألا يشرع البكاء
نعم يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله هناك من
يقول إن كل صغيرة إذا استمرَّيت عليها تصبح
كبيرة والأغاني صغيرة فإذا استمرَّرت عليها أصبحت كبيرة
هل هذا قولٌ صحيح نعم هذا قاله كثير
من العلماء إن الإصرار على الصغيرة يصيِّرها كبيرة
لأنه إذا أصرَّى عليها تساهل بها وصارت كبيرة
ولهذا يقول لا صغيرة مع إصرار ولا كبيرة
مع استغفار لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة
مع إصرار نعم الواجب التوبة إلى الله من
الصغائر والكبائب نعم يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله
في هذه الأيام يوجد جرادٌ في السوق والسؤال
هل طريقة طبخه في الماء الحار وهو حيٌّ
جائز ماذا غيره هذه طريقة لبح الجراد إنه
يطبخ في ماء حار يموت في الماء نعم
يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله ما حكم التصوير
بجميع أنواعه وما حكم مشاهدة الفيديو التصوير بجميع
أنواعه حرم إلا ما دعت إليه الضرورة التصوير
للبطاقة للرخصة لجواز السفر هذا دعت إليه الضرورة
لأنك لو ما تصور تعطلت تعطلت منافعك هذا
يجوز للضرورة وما عداه لا يجوز التصوير للذكريات
التصوير للحفظ التصوير للفن كما يقولون تعليق على
الجدران الاحتفال به في صناديق كل هذا ما
يجوز ما عدا الضروري هذا يجوز التصوير نعم
يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله ما حكم حلق
اللحية في الدول التي فيها العسكرية التجنيد يُعدُّ
إجبارياً فيحلقها لمدةٍ معينة فهل فعله جائز؟
لا لا يطيعهم في معصية الله لا يطيعهم
في معصية الله فليبقي لحيته إن رضوا بإذنهم
يجندونه ملتحي وإلا فلا يطيعهم في معصية الله
أبداً نعم يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله هذا
حديثٌ صحيح اختلافُ أمتي رحمة لا ما هو
حديثٌ صحيح والاختلاف ما هو برحمة الاختلاف عذاب
والله جل وعلا نهى عن الاختلاف والتفرُّ الاختلاف
يقع لكن يُحسن بالرجوع إلى كتاب الله وإن
تنازعتُم في شيء فارُدُّوا إلى الله والرسول وإلا
هو يقع طبيعة البشر يقع الاختلاف لكن يجب
الرجوع إلى كتاب الله والسنة رسوله وينتهي الاختلاف
أما أن نبقَى على الاختلاف لا ما يجوز
هذا نعم يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله ما
رأيُكم في من يؤخر الصلاة في المساجد ويأتي
ويصلي في المسجد متأخراً عن الصلاة وهل هناك
فرقٌ بين ما حُكمه في من يؤخر الصلاة
في المساجد نعم فيأتي ويصلي في المسجد متأخراً
عن الصلاة وهل هناك فرقٌ بين الجماعة الأولى
والجماعة المتأخرة اللي يتعمَّد ويتأخر عن الجماعة ويقول
صلِّ جماعة بعدهم ما يجوز هذا هذا تفرُّق
بين المسلمين فلا يجوز هذا هذا حرار أما
إنسانٍ جايَ بصلِّ مع الجماعة وفاتتُ في الصلاة
فلا بأس أنه يقيم جماعتان لأنه معذور أما
اللي تعمَّد ويقيم جماعتين في مسجدٍ واحد فهذا
لا يُكرُّه الإسلام ولا يُجيزه أبداً نعم وَلَا
تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَهُوا لَعْدِ مَا جَاءَهُمُ
الْبَيِّنَاتِ ولا يجوز التفرُّق في أمور العبادات وغيرها
بين المسلمين نعم أقول فضيلة الشيخ وفقكم الله
إذا لم أستطع الزواج وذلك لعدم وجود المال
فما حُكم زواج المسيار بالنسبة إلي حفاظًا من
الشهوة والمسيار بيزوجونك ببلاش هم زوجين كلًّا مالًا
يعني يزوجون كلًّا مال كله واحد نعم أقول
فضيلة الشيخ وفقكم الله ما حُكم قول صدق
الله العظيم بعد قراءة القرآن باستمرار الالتزام هذا
لا يجوز بدعة أما أنه يقول بعض الأحيان
أو بمناسبة كان يظهر له معنى آية من
الآيات ثم يقول صدق الله هذا لبس أما
أنه يتخذ عاده من حكام التلاوة لا ليس
من أحكام التلاوة أن يقال صدق الله في
آخر وإنما من أحكامها أن يقول أعوذ بالله
من الشيطان الرجيم في بداية التلاوة قوله تعالى
فإذا قرأت القرآن أستعِذ بالله من الشيطان الرجيم
ولم يقول قول صدق الله العظيم إنما هذا
شيء أحدث أو الناس نعم يقول فضيلة الشيخ
وفقكم الله ما حُكم مشاهدة الفيديو وما حُكم
مشاهدة ما يُسمَّى بأفلام الكرتون التي تُباع في
التسجيلات الإسلامية الله يا أخي تجنَّب هذه الأمور
السلامة من هذه الأمور أحسن لك وأبعد لك
عن الوقوع في الخلل الأخلاق وغير ذلك تتدرَّج
شيئًا فشيئًا أبتعد عنها السلامة والعافية نعمة من
الله نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله ما
رأي فضيلتكم في من يدعو إلى الاختلاط مستدلًا
بأن المسجد الحرام يوجد فيه اختلاط بين الرجال
والنساء منذ زمن النبي صلى الله عليه وسلم
ولم يُنكر ذلك فالاختلاط في المسجد الحرام للضرورة
ما هم مقصود ما هم مقصود وإنما هو
للضرورة أما في الاختيار فلا يجوز الاختلاط ما
يجوز ان تعمَّد الاختلاط لأن هذا مدعاة إلى
الشر مدعاة إلى الفتنة أما إذا حصل اختلاط
من غير قصد في موطنٍ مُزدحم المسجد الحرام
هذا ما هم مقصود هذا للضرورة فقط نعم
مع التحفظ مع التحفظ والحذر من الفتنة والابتعاد
مهما أمكن قل فضيلة الشيخ وفقكم الله لي
صديق نوصي أيضا نوصي النساء وأولياء النساء أنهم
ما يجيبونهم وقت الزحمات الشديدة والاختلاط الشديد العلماء
قالوا أن النساء يطوفن بالليل يطوفن بالليل مهما
هم في المغنى وغير حفاظاً عليهن فالمرأة تتجنَّب
الاختلاط والزحمة الشديدة وليها يجنِّب هذا ويأتي بها
في وقتٍ مناسب وقتٍ الزحمة فيه خفيفة نعم
قل فضيلة الشيخ وفقكم الله لي صديق توفَّاه
الله ولم أعلم بوفاته إلا بعد سنة أهل
أصلي عليه لا فاتت الصلاة لكن تدعو له
تتصدَّق عنه تدعو له وتستغفر له وتتصدَّق عنه
نعم يقول فضيلة الشيخ وفقكم الله التورُّك سنة
فمتى يُشرع ومتى يأثَم من يقوم به وما
هي حدود الأدى به الإثم ما يأثَم بالقيام
به لأنه من المشروع في الصلاة ولكن هو
التورُّك يقول التورُّك هو أي نعم الشيخ التورُّك
إنما هو في الصلاة اللي فيها جلستان تشاهد
أول وتشاهد ثاني يكون التورُّك في التشاهد الثاني
التشاهد الأول يكون فيه افتراش أما الصلاة اللي
ما فيها إلا جلوس واحد مثل الفجر هذه
محل خلاف بين العلماء والراجح والله أعلم أنه
لا يتورَّك فيها وإنما يفترش نعم وإذا كان
يتأذَّى جيرانه بذلك فهل يأثَم؟
لا ما يضايق الجيران لا ما يضايق الجيران
إذا كان إذا تورَّك التشاهد الأخير يضايق الجيران
لا يفترش نعم يقول فضيلة الشيخ أفقكم الله
هل يجوز الدُّف وما يُسمَّى بالطَّار بالنسبة للرجال؟
لا ما يجوز لا الدُّف ولا الطَّار الدُّف
إنما يجوز للنساء الطَّار ما يجوز أبداً لا
للرجال